---
layout: post
title: "나는 왜 이 문제를 못 푸는가?"
author: "lazymonday"
---

작년 12월에 코딩 인터뷰 준비를 하다 PS를 시작하게 되었다. 그 때부터 거의 하루도 빠지지 않고 문제를 풀고 공부하고 있는데 아직도 기대한 만큼의 실력은 아닌 것 같다. 그간 맛본 패배와 좌절감을 언제까지 더 마셔야 내가 원하는 수준에 이를 수 있을까. 공부 방법이 틀렸던 걸까? 아니면 잘 하고 있는 걸까. 한 번 되짚어 볼 필요가 있겠다 싶어 생각 정리 차원에서, 또 누군가에게는 도움이 되지 않을까 해서 써 보았다.

### 언어 선택

- 당시 JAVA를 연습할 필요가 있어서 Java로 PS를 시작했으나, 그것이 잘못 된 선택임을 깨닫는데 그리 올래 걸리지 않았다. 결과적으로 지금은 C++을 사용하고 있다.
- 일단 속도를 떠나서 JAVA는 OOP를 반 강제하는 언어인데 PS에서는 파일을 달랑 하나만 낼 수 있으므로 클래스를 여러개 만들 수도 없어서 어중간하게 procedural하게 짜게 된다. nested class도 사용해 보았지만 문법적으로 문제가 생기기도 해서 그냥 JAVA를 포기했다.
  - 내가 익숙하지 않아서 그렇지 Java로 문제 풀이 잘 하시는 분들도 많다.
- C++은 일단 속도가 빠르며 내가 stl에 익숙하므로 모든 면에서 우수했다
- 지금은 sublime이나 온라인에서 바로 코딩하고 있으며 아주 가끔디버깅이 필요하면 가끔 cLion을 사용

### Online Judge선택

- 온라인 저지, 웹에서 코딩해서 문제를 풀면 맞다 틀리다를 알려주는 문제 풀이 사이트를 뜻한다.
- 국내외에 굉장히 많은 플랫폼이 있는데 필자는 [백준(BOJ)](https://www.acmicpc.net/)과 [leetcode](https://leetcode.com/)를 주로 이용했다.
- 문제 풀이 사이트에 대해서는 조금만 찾아보면 굉장히 잘 정리된 정보가 많다. 본인도 koosaga님이 쓴 글을 보고 많이 참고했었다.

## 왜 못 푸는가?

- 남들은 잘만 푸는데, 나는 왜 못 푸는가에 대해서 생각해 보았다. 그냥 모르니까 못 푸는거지! 라고 해도 할 말은 없지만, 조금 더 깊이 생각해보면 그 이유가 몇 가지 정도 된다는 것을 깨달았고 대략 4가지 정도의 이유가 떠올랐다. 각각에 대해 간단히 얘기 해보겠다.


### 1. 문제에 대한 이해

- 왜 문제가 이해가 안될까? 일단 한글 지문의 경우 약간 애를 먹은 적은 있어도 크게 이해 안되는 경우는 없다. 당시엔 문제 표현이 애매한 경우가 많다고 생각했으나 지금 보면 그냥 내가 무지 했다는 생각이 든다. 조건이 명확하지 않다고 생각했지만, 자세히 읽어보면 다 얻어낼 수 있는 조건 들이었다.
- 영어 지문의 경우 익숙지 않은 어휘 사용. 뜻을 알고는 있지만 디테일한 용어들이 안 보여서 이해가 안되는 경우가 많았다. 가령 all pairs of 라던지 two distinct number와 같은 표현을 놓친다 던지.. 영어 지문을 많이 읽고 많이 이해해 보는 수 밖에 없다.
- 근데 결국 문제 이해가 안되면 언어 능력이 딸리는 것이다. 문제를 많이 보다 보면 자연스레 늘긴 한다. 보통은 여기서 걸려 넘어져서 못 일어나는 사람은 없을 거다. (영어는 모르겠음)

### 2. 배경 지식이 없어서

- 문제를 읽고 풀다 보면 시간 초과로 도저히 풀 수 없다거나, 애초에 brute-force조차도 어떻게 접근해야 할지 모르는 경우가 있다. 이 경우는 해당 분야의 배경 지식이 없어서 그런 것인데, 어찌 보면 가장 쉽게 키울 수 있는 부분이라 할 수 있다. 골프를 잘 치려면 다양한 경우에 사용할 수 있는 골프채가 있어야 하듯, PS도 마찬가지다. 각종 알고리즘과 배경 지식이 있어야 한다.
- 일례로 이 문제([KMP](https://www.acmicpc.net/problem/16590) — KMP에 대한 문제는 아니다 ㅎㅎ)를 푸는데  Brute-force로 풀면 되겠네 하고 풀었다. 근데 계속 시간 초과가 뜨는 것이다. 아차 싶어서 뒤늦게 시간 복잡도를 계산해 보니 최악의 경우 지수 시간 복잡도를 갖고 있었다. 아무리 생각해 봐도 다른 풀이가 떠오르지 않아 답안 코드를 찾아서 봤다. 하지만 짧은 코드인데 1시간을 보고 있어도 이해가 안됐다. 며칠이 지나 그게 maximum flow (또는 bipartite) 문제라는걸 깨닫고 해당 알고리즘을 공부하고 나니 그 코드가 술술 읽히는 마법 같은 경험을 한 적이 있다. 배경 지식은 다다익선이다. 일단 많이 알고 보자.
- 일주일에 한 두개의 새로운 알고리즘을 공부하는 것을 추천하다. 뇌를 말랑말랑하게 하기 위함이기도 하고 처음에는 알고리즘 하나도 힘들지만, 하나 둘 하다 보면 기존의 이해 위에서 이루어지기 때문에 점점 속도가 붙는다. 그러다 보면 어렵지만 재미가 생긴다.

### 3. 문제 해결 능력

- 사실 이 부분이 제일 문젠데, 총 칼은 준비가 됐는데 이걸 어떻게 잘 써야 할지 모르는 경우다. 나의 짧은 경험에 비추어 보면 이것도 세 가지 정도로 나눌 수 있을 것 같다.

  첫 번째, 알고리즘만 공부하고 실제 활용을 안 해본 경우다. 이건 수학 공부를 할 때 공식만 이해하고 외운 뒤에 어떻게 활용하는지 전혀 공부하지 않은 거랑 같은 것이다. 알고리즘 그 자체만 공부하고 실제로 어떤 상황에서 어떤 문제를 풀 때 어떻게 쓰이는지의 경험이 하나도 없어서 그렇다.

  두 번째, 문제 모델링 경험이 부족한 경우다. 어떤 문제([NTHLON](https://algospot.com/judge/problem/read/NTHLON) — 종만북에 나오는 문제)는 전혀 그럴것 같지 않은데 그래프로 모델링해서 풀 수 있다. 이것도 사실 첫 번째랑 같은거 아냐? 할지 모르겠지만 좀 다르다. 문제를 어떻게 해석하고 추상화하느냐에 따라 문제의 형태가 달라진다. 위 경우만 해도 그래프로 모델링을 할 생각을 했다면 그 후에는 그냥 최단거리 알고리즘(SPFA, Dijkstra등)으로 풀면 그만이다.

  세 번째, 특정 알고리즘을 응용 또는 아이디어를 차용해서 풀 수 있는 경우가 있다. 최근에 푼 문제 중 하나인데, 솔루션이 괜찮아서 글로 남기고 싶다는 생각을 했었다. 이 문제([Min Height Trees](https://leetcode.com/problems/minimum-height-trees/))는 Topologicl Sort를 할 때 Indegree가 0인 노드들을 거쳐 BFS로 탐색해가는 방식의 아이디어를 갖고 와서 leaf node로 시작해서 이 노드들을 제거하고 또다시 leaf node를 queue에 넣어 BFS로 탐색해가는 방식을 쓴다. [Kahn's algorithm](https://en.wikipedia.org/wiki/Topological_sorting#Kahn's_algorithm)을 자유롭게 구현할 수 있는 수준이 된다면 이 방법의 아이디어를 차용하여 풀 수 있을 것이다. (다른 방법으로도 풀 수 있긴 하다) 알고리즘을 공부한 후 직접 코딩하면서 문제에 적용시켜보는 경험이 중요하다는 것을 알 수 있다.

- 가만 생각해보면 많은 문제를 풀어볼 수록 더 많이 풀 수 있다. 그렇다고 무작정 많이 풀어보기 보다는 조금이라도 활용 빈도가 높은 알고리즘 위주로 공부하고 문제를 풀어보기를 권한다. 시작한지 얼마 되지 않아서 Fenwick Tree, Segment Tree와 같이 초심자를 위한 문제에서 자주 등장하지 않는 것 보다는 좀 더 일반적인 Sorting, Array, Complete Search같은 것 부터 공부하길 권한다. 어차피 뒤에 가면 다 공부하게 된다..

### 4. 코딩 능력 부족

- 문제 파악을 잘 하고, 모델링도 잘 하고 알고리즘도 잘 알아서 어떻게 풀지 알겠는데 코딩이 잘 안되는 케이스가 있다. 본인도 현업때 코딩을 손에서 놓지 않아서 자신 있다고 생각했으나, 문제를 계속 풀다 보니 취약한 부분을 알게 되었다. 머리로는 어떻게 풀지 아는데 코드로 풀어놓으면 쓸데 없이 복잡해 지고, 힘들여서 Iterative하게 풀었는데 알고 봤더니 몇 줄 안되는 Recursive version을 보고 좌절 할 때도 있었다.

  필자의 경우 two-pointer나 Linked List에 취약했었다. 현업에서 Linked List를 쓸 일이 그리 많지 않기도 했고 two-pointer의 경우 조금 복잡해지면 1-offset실수를 하거나 해서 WA를 맛보곤 했다.

- 코딩은 단순히 많이 짜기 보다는 같은 동작을 하는 다른 사람의 코드를 보면서 많이 배운다. 현업에서도 코드 리뷰가 계속 강조 되는 까닭이 아닐까 싶다. 문제를 잘 풀었다고 해서 그냥 넘어가기 보다는 다른 사람은 어떻게 풀었는지 꼭 한 번 살펴보길 바란다.

## 결론

- PS를 잘 하고 싶으면 매일 풀어보는게 정답이다. 한 문제든 두 문제든 본인의 일상에 집어넣어야 한다. 내일부터 해야지 하면 절대 못한다. 근데 매일 자기에게 딱 맞는 수준의 문제를 던져주는 사이트가 별로 없다. 그냥 자기가 찾아야 하는데 그런 부분에서 좀 편한 부분이 leetcode다. LeetCoding Challenge라고 해서 매일 한 문제씩 열리는데 그냥 이걸 풀면 된다. 물론 엄청 쉬운 날도 있어서 김빠질 때가 제법 있는데 그런 경우 관련 문제를 눌러서 좀 더 높은 난이도의 문제를 풀어보면 좋다.
- 제대로 시작하고 싶다면 종만북을 추천한다. 본인도 처음 공부할 때 종만북으로 시작했는데 정말 좋은 책이다. 물론 좀 어려울 수 있다. 하지만 꼭 완독을 해야 하는 것은 아니며 필수적인 부분만 봐도 PS를 시작할 수 있는 수준으로 끌어올려 준다.
- 문제 셋(Problem Set)은 난이도가 좀 있다고 느낄 수 있지만 USACO나 KOI가 좋다고 느꼈다.
- BOJ가 국내 사이트기도 하고 문제수도 짱 많고 Test Case도 빡세게 준비 되어 있어 퀄리티가 좋다. 다만 답안이 아예 존재하지 않고 어떤 테케에서 틀렸는지 알 수가 없기 때문에 강하게 크고 싶다면 추천한다. 사람들이 문제집을 만들어둔 것도 있어서 그것 부터 풀어봐도 좋다.